# 安全加固<a name="ZH-CN_TOPIC_0000002493263486"></a>

## 加固须知<a name="ZH-CN_TOPIC_0000002511346367"></a>

本文中列出的安全加固措施为基本的加固建议项。用户应根据自身业务，重新审视整个系统的网络安全加固措施，必要时可参考业界优秀加固方案和安全专家的建议。

## 操作系统安全加固<a name="ZH-CN_TOPIC_0000002511346385"></a>

### 防火墙配置<a name="ZH-CN_TOPIC_0000002511426355"></a>

操作系统安装后，若配置普通用户，可以通过在“/etc/login.defs”文件中新增ALWAYS\_SET\_PATH字段并设置为yes，防止越权操作。

### 设置umask<a name="ZH-CN_TOPIC_0000002511426335"></a>

建议用户将宿主机和容器中的umask设置为027及以上，提高文件权限。

以设置umask为027为例，具体操作如下所示。

1. 以root用户登录服务器，编辑“/etc/profile”文件。

    ```shell
    vim /etc/profile
    ```

2. 在“/etc/profile”文件末尾加上**umask 027**，保存并退出。
3. 执行如下命令使配置生效。

    ```shell
    source /etc/profile
    ```

### 无属主文件安全加固<a name="ZH-CN_TOPIC_0000002479386436"></a>

因为官方Docker镜像与物理机上的操作系统存在差异，系统中的用户可能不能一一对应，导致物理机或容器运行过程中产生的文件变成无属主文件。

用户可以执行**find / -nouser -o -nogroup**命令，查找容器内或物理机上的无属主文件。根据文件的UID和GID创建相应的用户和用户组，或者修改已有用户的UID、用户组的GID来适配，赋予文件属主，避免无属主文件给系统带来安全隐患。

### 端口扫描<a name="ZH-CN_TOPIC_0000002511346359"></a>

需要关注全网侦听的端口和非必要端口，如有非必要端口请及时关闭。建议用户关闭不安全的服务，如Telnet、FTP等。具体关闭方法请参考所使用的操作系统相关文档。

### 防DoS攻击<a name="ZH-CN_TOPIC_0000002511426325"></a>

用户可以按IP限制与服务器的连接的速率对系统进行防DoS攻击，方法包括但不限于利用Linux系统自带Iptables防火墙进行预防、优化sysctl参数等。具体使用方法，用户可自行查阅相关资料。

### 合理配置sudo选项<a name="ZH-CN_TOPIC_0000002511346403"></a>

- 将**sudo命令**中targetpw选项设置为默认要求输入目标用户的密码；防止增加sudo规则后，所有用户不需要输入root密码，就可以提权root账号执行系统命令，导致普通用户越权执行命令。该选项默认不添加，建议添加该选项。

    执行<b>cat /etc/sudoers | grep -E "^\[^\#\]\*Defaults\[\[:space:\]\]+targetpw"</b>命令检查是否存在“Defaults targetpw”或“Defaults rootpw”配置项。如果不存在，请在“/etc/sudoers”文件的“\#Defaults specification”下添加“Defaults targetpw”或者“Defaults rootpw”配置项。

- 禁止普通用户或组通过所有命令提权到root用户。

    执行**cat /etc/sudoers**命令检查“/etc/sudoers”文件中是否存在“root   ALL=\(ALL:ALL\) ALL”和“root   ALL=\(ALL\) ALL”之外的其他用户或组的\(ALL\) ALL和\(ALL:ALL\) ALL。如果存在，请根据实际业务场景确认是否需要，如果确认不需要，请删除。例如user ALL=\(ALL\) ALL、%admin ALL=\(ALL\) ALL或%sudo ALL=\(ALL:ALL\) ALL。

### 增强抵抗漏洞攻击的能力<a name="ZH-CN_TOPIC_0000002479386454"></a>

使用Linux自带的ASLR（Address Space Layout Randomization）功能，增强漏洞攻击防护能力。

在“/proc/sys/kernel/randomize\_va\_space”文件中写入2。

## 对Docker进行安全加固<a name="ZH-CN_TOPIC_0000002479386408"></a>

### 启用对Docker的审计功能<a name="ZH-CN_TOPIC_0000002479226438"></a>

**审计内容<a name="zh-cn_topic_0000001446964952_section1555621244310"></a>**

- Docker守护进程在主机里是以root权限运行的，权限很大。建议用户在主机上配置一种对Docker守护进程运行和使用状态的审计机制。一旦Docker守护进程出现越权攻击行为，可以追溯攻击事件根源。开启审计功能请参见[开启对Docker的审计功能](#zh-cn_topic_0000001446964952_section6418640104317)。

- 以下目录存放着跟容器相关的重要信息，建议对如下目录和关键文件配置审计功能。

    - /usr/bin/dockerd
    - /var/lib/docker
    - /etc/docker
    - /etc/default/docker
    - /etc/sysconfig/docker
    - /etc/docker/daemon.json
    - /usr/bin/docker-containerd
    - /usr/bin/containerd
    - /usr/bin/docker-runc
    - docker.service
    - docker.socket

    以上目录为Docker默认的安装目录，如果为Docker创建了单独的分区，路径可能会变。开启审计功能请参见[开启对Docker的审计功能](#zh-cn_topic_0000001446964952_section6418640104317)。

**开启对Docker的审计功能<a name="zh-cn_topic_0000001446964952_section6418640104317"></a>**

开启审计功能，系统会收集日志等相关信息。默认情况下主机没有开启审计功能，可以通过以下方式添加审计规则。

>[!NOTE] 
>开启审计机制需要安装auditd软件，如Ubuntu可使用**apt install -y auditd**命令进行安装。

1. 在文件“/etc/audit/audit.rules”中添加规则，每个规则为一行，规则的格式如下。

    ```shell
    -w file_path -k docker
    ```

    **表 1**  参数说明

    |参数|说明|
    |--|--|
    |-w|筛选文件路径。|
    |*file_path*|开启审计规则的文件路径，如：<ul><li>file_path为/usr/bin/docker时，表示开启主机对Docker守护进程的审计。</li><li>file_path为/etc/docker时，表示开启主机对Docker相关目录和关键文件审计。</li></ul>|
    |-k|筛选字符串，用于按照规定的关键字筛选。|

    >[!NOTE] 
    >如果“/etc/audit/audit.rules”文件中有“This file is automatically generated from /etc/audit/rules.d”，此时修改“/etc/audit/audit.rules”文件无效，需要修改“/etc/audit/rules.d/audit.rules”文件才能生效。如在Ubuntu系统中需要修改“/etc/audit/rules.d/audit.rules”文件。

2. 配置完成后需要重启日志守护进程。

    ```shell
    service auditd restart
    ```

### 设置Docker配置文件权限<a name="ZH-CN_TOPIC_0000002479226446"></a>

**TLS CA证书权限配置<a name="zh-cn_topic_0000001497205397_zh-cn_topic_0273637460_section776865651617"></a>**

- TLS CA证书文件属主和属组设为root:root，权限设为400。

    保护TLS CA证书文件（用参数<b>--tlscacert</b>指定CA证书文件的路径），防止其被篡改。证书文件用于指定的CA证书认证Docker服务器。因此，其属主和属组必须是root，权限必须为400，才能保证CA证书的完整性。

    可以通过以下方式设置。

    1. 执行以下命令，将文件的属主和属组设为root。

        ```shell
        chown root:root <path to TLS CA certificate file>
        ```

        >[!NOTE] 
        ><i>path to TLS CA certificate file</i>路径一般为“/usr/local/share/ca-certificates”。

    2. 将文件权限设为400。

        ```shell
        chmod 400 <path to TLS CA certificate file>
        ```

**“/etc/docker/daemon.json“文件权限配置<a name="zh-cn_topic_0000001497205397_section2824195145813"></a>**

- “daemon.json”文件属主和属组设为root:root，文件权限设为600。

    “daemon.json”文件包含更改Docker守护进程的敏感参数，是重要的全局配置文件，其属主和属组必须是root，且只对root可写，以保证文件的完整性，该文件并不是默认存在的。

    - 如果“daemon.json”文件默认不存在，说明产品没有使用该文件进行配置，那么可以执行以下命令，在启动参数中将配置文件设置为空，不使用该文件作为默认配置文件，避免被攻击者恶意创建并修改配置。

        ```shell
        docker --config-file=""
        ```

    - 如果产品环境存在“daemon.json”文件，说明已经使用了该文件进行配置操作，需要设置相应权限，防止被恶意修改。
        1. 执行以下命令，将文件的属主和属组设为root。

            ```shell
            chown root:root /etc/docker/daemon.json
            ```

        2. 执行以下命令，将文件权限设为600。

            ```shell
            chmod 600 /etc/docker/daemon.json
            ```

**Docker相关目录和文件权限控制<a name="zh-cn_topic_0000001497205397_section1997971395714"></a>**

**表 1** Docker相关目录和文件权限控制

|目录|文件属主|文件权限|
|--|--|--|
|/etc/default/docker|root:root|644或更严格|
|/etc/sysconfig/docker|root:root|644或更严格|
|docker.service|root:root|644|
|docker.sock|root:docker|660|
|/etc/docker|root:root|755或更严格|
|docker.socket|root:root|644或更严格|

>[!NOTE] 
>文件或目录不存在时可忽略。

### 控制Docker容器的运行用户<a name="ZH-CN_TOPIC_0000002511426373"></a>

使用Docker时，建议客户在运行容器时使用非root用户或root用户非特权容器的方式。

### 关闭容器中不安全的协议<a name="ZH-CN_TOPIC_0000002511426313"></a>

为避免安全风险，建议用户使用安全协议，如SSHv2、TLS1.2、TLS1.3、IPsec、SFTP和SNMPv3等。若容器中使用了不安全协议，如Telnet、FTP、SSH v1.x、TFTP、SNMPv1、SNMPv2c、SSL2.0、SSL3.0和TLS1.0等，在不影响业务正常运行的情况下建议关闭或使用安全协议替代。

### 为Docker创建单独分区<a name="ZH-CN_TOPIC_0000002511426363"></a>

Docker安装后默认目录是“/var/lib/docker”，用于存放Docker相关的文件，包括镜像、容器等。当该目录存储已满时，Docker和主机可能无法使用。因此，建议创建一个单独的分区（逻辑卷），用来存放Docker文件。

- 新安装的设备，创建一个单独的分区，用于挂载“/var/lib/docker”目录，请参见[操作系统磁盘分区](./installation_guide.md#软硬件规格要求)。
- 已完成安装的系统，请使用逻辑卷管理器（LVM）创建分区。

### 限制容器的文件句柄和fork进程数<a name="ZH-CN_TOPIC_0000002479386446"></a>

为避免攻击者在容器内使用命令启动fork炸弹，造成拒绝服务，建议用户设置全局默认的ulimit，对创建的文件句柄、进程数进行限制。

1. 打开配置文件。
    - CentOS  7.6默认为“/usr/lib/systemd/system/docker.service”文件。
    - Ubuntu  22.04默认为“/lib/systemd/system/docker.service”文件。

2. 修改配置文件。

    在配置文件中找到“/usr/bin/dockerd”所在行，并在该行后面增加nofile（创建的文件句柄）参数和nproc（进程）参数的限制。

    修改示例如下，请根据实际情况设置对应的值。

    ```shell
    ...
    # the default is not to use systemd for cgroups because the delegate issues still
    # exists and systemd currently does not support the cgroup feature set required
    # for containers run by docker
    /usr/bin/dockerd --default-ulimit nofile=20480:40960 --default-ulimit nproc=1024:2048
    ...
    ```

    其中--default-ulimit nproc=1024:2048表示限制进程数量为1024个，可以在进程中修改该值，但是不能超过2048，且第一个值要小于或等于第二个值。**nofile**配置含义同**nproc**。

### 容器镜像安全加固<a name="ZH-CN_TOPIC_0000002479226470"></a>

- 建议在基础镜像中创建非root用户，并且以非root用户启动镜像、启动进程，同时仅授予用户必要的capability，避免高权限用户造成容器逃逸等安全风险。
- 合理控制镜像中文件的属主和权限，避免不必要的越权访问造成容器逃逸等安全风险。
- 及时修复基础镜像中的漏洞。
- 分发镜像时，建议开启Docker的Content Trust功能。
- 应避免在Dockerfile中使用ADD指令，使用ADD操作未知来源的文件，存在安全风险。
- 应避免在Dockerfile中存储敏感信息。
- 应避免单独使用update更新指令。
- 为容器增加健康检查机制，并核查健康检查指定的脚本或命令的合法性，需要确保脚本或命令不会导致业务或系统异常。
- 应避免在容器中包含SUID和SGID权限的文件和目录。
- 为容器设置系统资源的配额，避免容器占用过多的系统资源，导致资源耗尽。系统资源包括但不限于CPU、内存。

### 启用Live Restore功能<a name="ZH-CN_TOPIC_0000002479386398"></a>

默认情况下，当Docker守护程序终止时，会关闭正在运行的容器。启用该功能后，守护程序不可用时容器会继续运行。具体配置请参考[Docker官方资料](https://docs.docker.com/config/containers/live-restore/)。

### 限制容器间不受控的互相网络通信<a name="ZH-CN_TOPIC_0000002479386420"></a>

同一主机上所有容器间默认不限制网络通信。因此，每个容器都可以读取同一主机上容器网络中的所有报文，这可能导致信息在无意中被泄露到其他容器。因此，建议对容器间的通信进行限制。

修改Docker的启动参数，增加“--icc=false”参数，关闭容器之间的通信，示例如下所示。

```shell
……
[Service]
Type=notify
# the default is not to use systemd for cgroups because the delegate issues still
# exists and systemd currently does not support the cgroup feature set required
# for containers run by docker
ExecStart=/usr/bin/dockerd  --userland-proxy=false --icc=false -H fd:// --containerd=/run/containerd/containerd.sock
ExecReload=/bin/kill -s HUP $MAINPID
TimeoutSec=0
RestartSec=2
Restart=always
……
```

### 禁用用户空间代理<a name="ZH-CN_TOPIC_0000002479226462"></a>

建议修改Docker的启动参数，增加“--userland-proxy=false”参数，在启动时禁用用户空间代理，减小设备的攻击面。示例如下所示。

```shell
……
[Service]
Type=notify
# the default is not to use systemd for cgroups because the delegate issues still
# exists and systemd currently does not support the cgroup feature set required
# for containers run by docker
ExecStart=/usr/bin/dockerd  --userland-proxy=false --icc=false -H fd:// --containerd=/run/containerd/containerd.sock
ExecReload=/bin/kill -s HUP $MAINPID
TimeoutSec=0
RestartSec=2
Restart=always
……
```

## 容器安全加固<a name="ZH-CN_TOPIC_0000002511426345"></a>

建议用户在生产环境中进行如下操作，加固镜像。

- 在基础镜像中创建非root用户，并且以非root用户启动镜像、启动进程，同时仅授予用户必要的capability，避免高权限用户造成容器逃逸等安全风险。
- 合理控制镜像中文件的属主和权限，避免不必要的越权访问造成容器逃逸等安全风险。
- 及时修复基础镜像中的漏洞。
- 分发镜像时，建议开启Docker的Content Trust功能。

**Seccomp配置<a name="section1330962354513"></a>**

seccomp配置可约束容器的系统调用，减少容器对系统的影响面，具体参见[seccomp.md](https://github.com/kubernetes/design-proposals-archive/blob/main/node/seccomp.md)。

在Kubernetes的1.19以下的版本中，seccomp使用的是annotations\[seccomp.security.alpha.kubernetes.io/pod\]注解方式。在1.19及以上的版本，seccomp特性已经GA。1.19及以上版本推荐使用securityContext.seccompProfile进行配置，并且1.27版本开始注解方式不再生效，具体参见：[Kubernetes Removals and Major Changes In v1.27](https://kubernetes.io/blog/2023/03/17/upcoming-changes-in-kubernetes-v1-27/#support-for-deprecated-seccomp-annotations)。所以用户需要根据不同的Kubernetes版本与容器安全需求，自行修改seccomp配置。

需要修改启动配置文件的MindCluster组件中已经提供了两种不同的配置方式。以下是Resilience Controller的seccomp配置，其他组件都预留了相关的配置。

>[!NOTE] 
>
>- 除Elastic Agent、TaskD组件外，所有MindCluster组件都需修改启动配置文件。
>- 各组件配置文件的说明请参见[表1](./installation_guide.md#获取软件包)。

```Yaml
    metadata:
      labels:
        app: resilience-controller
      ##### For Kubernetes versions lower than 1.19, seccomp is used with annotations.
      annotations:
        seccomp.security.alpha.kubernetes.io/pod: runtime/default
    spec:
      ##### For Kubernetes versions 1.19 and above, seccomp is used with securityContext.
#      securityContext:
#        seccompProfile:
#          type: RuntimeDefault
...
```

## Kubernetes安全加固<a name="ZH-CN_TOPIC_0000002479386428"></a>

Kubernetes需要进行如下加固：

- kube-apiserver加强：
    - 修改启动参数“--profiling”的值设置为“false”，防止用户动态修改kube-apiserver日志级别。
    - 修改或增加启动参数“--tls-cipher-suites”，设置它的值如下，避免使用不安全的TLS加密套件带来风险。

        ```shell
        --tls-cipher-suites=TLS_ECDHE_ECDSA_WITH_AES_128_GCM_SHA256,TLS_ECDHE_RSA_WITH_AES_128_GCM_SHA256,TLS_ECDHE_ECDSA_WITH_CHACHA20_POLY1305,TLS_ECDHE_RSA_WITH_AES_256_GCM_SHA384,TLS_ECDHE_RSA_WITH_CHACHA20_POLY1305,TLS_ECDHE_ECDSA_WITH_AES_256_GCM_SHA384
        ```

    - 修改或增加启动参数“--audit-policy-file”，配置K8s的审计策略，具体配置可参考[Kubernetes官方文档](https://kubernetes.io/zh-cn/docs/tasks/debug/debug-cluster/audit/)。

- kubelet加强：
    - 为防止单Pod占用过多进程数，可以开启SupportPodPidsLimit，并设置--pod-max-pids。在kubelet配置文件的KUBELET\_KUBEADM\_ARGS项增加--feature-gates=SupportPodPidsLimit=true --pod-max-pids=\<max pid number\>，配置修改后，重启生效。具体可参考[Kubernetes官方文档](https://kubernetes.io/zh-cn/docs/concepts/policy/pid-limiting/)。
    - 修改或增加启动参数“--tls-cipher-suites”，设置它的值如下，避免使用不安全的TLS加密套件带来风险。

        ```shell
        --tls-cipher-suites=TLS_ECDHE_ECDSA_WITH_AES_128_GCM_SHA256,TLS_ECDHE_RSA_WITH_AES_128_GCM_SHA256,TLS_ECDHE_ECDSA_WITH_CHACHA20_POLY1305,TLS_ECDHE_RSA_WITH_AES_256_GCM_SHA384,TLS_ECDHE_RSA_WITH_CHACHA20_POLY1305,TLS_ECDHE_ECDSA_WITH_AES_256_GCM_SHA384
        ```

        >[!NOTE] 
        >K8s  v1.19及以上版本支持TLS v1.3的加密套件，建议使用高版本的K8s时，加上TLS v1.3的加密套件。

- 若K8s集群使用的OS kernel内核版本大于或等于4.6，安装完K8s后手动开启AppArmor或者SELinux。
- 其余安全加固内容可参考Kubernetes官方文档[Security](https://kubernetes.io/zh-cn/docs/concepts/security/)相关内容，也可以参考业界其他优秀加固方案。
- 请在K8s中为上层业务平台配置合适的权限，如限制账号可访问的API组等，避免上层业务操作不必要的K8s资源，详细可参考[官方文档](https://kubernetes.io/zh-cn/docs/reference/access-authn-authz/)。

## ClusterD安全加固<a name="ZH-CN_TOPIC_0000002479226456"></a>

ClusterD运行后，会启动gRPC服务端侦听训练容器内gRPC客户端的消息，完成断点续训特性。ClusterD默认情况下会使用非安全的gRPC通信方式，用户可采用TLS/SSL加密方式通信，防止通信过程被攻击。

下面将以ClusterD和NodeD的双向认证为例，介绍ClusterD安全加固的详细步骤。在本示例中，ClusterD为服务端，NodeD为客户端。

**前提条件<a name="section10669832105619"></a>**

在进行双向认证前，用户需准备好以下证书文件。

- rootCA.crt
- client.crt
- client.key
- server.crt
- server.key

**操作步骤<a name="section2636144475610"></a>**

1. 拉取nginx镜像。

    ```shell
    docker pull nginx
    ```

2. <a name="li188871536105918"></a>在路径A下创建文件夹cert，将[前提条件](#section10669832105619)中的证书文件rootCA.crt、server.crt、server.key放入cert文件夹下。
3. <a name="li463812451313"></a>在路径A下新建一个文件夹conf，在该文件夹下新建一个名为nginx.conf的文件，并将以下内容写入文件中：

    ```conf
       worker_processes 1;
       worker_cpu_affinity 0001;
    
       worker_rlimit_nofile 4096;
       events {
           worker_connections 4096;
       }
    
       http {
        port_in_redirect off;
        server_tokens off;
        autoindex off;
    
        access_log /var/log/nginx/access.log;
        error_log /var/log/nginx/error.log info;
    
        limit_req_zone global zone=req_zone:100m rate=20r/s;
        limit_conn_zone global zone=north_conn_zone:100m;
    
        server {
         listen <ClusterD的pod IP>:9500 ssl;  # ClusterD的Pod IP地址，端口与ClusterD配置文件中的端口保持一致，如为IPv6地址，则配置为[<ClusterD的pod IP>]:9500 ssl;
         http2 on;
    
    
         proxy_ssl_session_reuse off;
    
         add_header Referrer-Policy "no-referrer";
         add_header X-XSS-Protection "1; mode=block";
         add_header X-Frame-Options DENY;
         add_header X-Content-Type-Options nosniff;
         add_header Strict-Transport-Security " max-age=31536000; includeSubDomains ";
         add_header Content-Security-Policy "default-src 'self'";
         add_header Cache-control "no-cache, no-store, must-revalidate";
         add_header Pragma no-cache;
         add_header Expires 0;
    
         ssl_session_tickets off;
    
         ssl_certificate     /etc/nginx/conf.d/cert/server.crt;                     # 服务端证书路径（权限400）
         ssl_certificate_key /etc/nginx/conf.d/cert/server.key;              # 服务端私钥路径，私钥不能明文配置(权限400)
         ssl_client_certificate /etc/nginx/conf.d/cert/rootCA.crt;
         ssl_verify_client on;
         ssl_verify_depth 2; 
         send_timeout 60;
    
         limit_req zone=req_zone burst=20 nodelay;
         limit_conn north_conn_zone 20;
         keepalive_timeout  60;
         proxy_read_timeout 900;
         proxy_connect_timeout   60;
         proxy_send_timeout      60;
         client_header_timeout   60;
         client_body_timeout 10;
         client_header_buffer_size  2k;
         large_client_header_buffers 4 8k;
         client_body_buffer_size 16K;
         client_max_body_size 20m;
         ssl_protocols TLSv1.2 TLSv1.3;
         ssl_ciphers "ECDHE-ECDSA-AES256-GCM-SHA384:ECDHE-ECDSA-AES128-GCM-SHA256:ECDHE-RSA-AES256-GCM-SHA384:ECDHE-RSA-AES128-GCM-SHA256 !aNULL !eNULL !LOW !3DES !MD5 !EXP !PSK !SRP !DSS !RC4"; 
         ssl_session_timeout 10s;
         ssl_session_cache shared:SSL:10m;
    
         location / {
          grpc_pass grpc://<ClusterD的pod IP>:8899;                    # ClusterD的Pod IP地址。如果ClusterD启动参数useProxy开启，此处IP地址为127.0.0.1。如为IPv6地址，则配置为grpc://[<ClusterD的pod IP>]:8899;
           }
        }
       }
    ```

4. 在ClusterD启动YAML文件中修改或新增以下字段。

    ```Yaml
       # ClusterD启动命令中配置-useProxy=true，使能本地代理
       args: [ "/usr/local/bin/clusterd -logFile=/var/log/mindx-dl/clusterd/clusterd.log -logLevel=0 -useProxy=true" ]
       # Deployment中的containers项增加
               - name: nginx
                 image: nginx:latest
                 imagePullPolicy: Never
                 command: [ "/bin/bash", "-c", "--"]
                 args: [ "sleep infinity" ]
                 volumeMounts:
                   - name: nginx-cert
                     mountPath: /etc/nginx/conf.d/cert
                   - name: nginx-conf
                     mountPath: /etc/nginx/conf
    
       # Deployment中的volumes项增加
               - name: nginx-cert
                 hostPath:
                   path: /{路径A}/cert           # x509证书、私钥目录路径，请将路径A替换成步骤2中的文件路径
               - name: nginx-conf
                 hostPath:
                   path: /{路径A}/config       # nginx启动配置文件，请将路径A替换成步骤2中的文件路径
    
    
       # Service中的ports项改为如下
           - protocol: TCP
             port: 8899
             targetPort: 9500
    ```

5. 执行以下命令启动ClusterD服务。

    ```shell
    kubectl apply -f clusterd-v{version}.yaml
    ```

6. 执行以下命令查看ClusterD的Pod IP，将查询到的Pod IP写入[步骤3](#li463812451313)的nginx.conf文件中。

    ```shell
    kubectl get pod -A -o wide | grep clusterd
    ```

7. 启动nginx。

    ```shell
    ## 进入nginx容器 
    kubectl exec -it -n mindx-dl clusterd-{xxx} -c nginx bash      #请将{xxx}替换为ClusterD的Pod启动以后K8s随机生成的Pod ID  
    ## 执行以下命令启动nginx，并根据提示输入密钥口令 
    nginx -c /etc/nginx/conf/nginx.conf
    ```

8. 启动NodeD服务。
    1. 在路径B中创建文件夹cert，将[前提条件](#section10669832105619)中的证书文件rootCA.crt、client.crt、client.key放入cert文件夹下。
    2. 在路径B下新建一个文件夹conf，在该文件夹下新建一个名为nginx.conf的文件，并将以下内容写入文件中：

        ```conf
           worker_processes 1;
           worker_cpu_affinity 0001;
        
           worker_rlimit_nofile 4096;
           events {
               worker_connections 4096;
           }
        
           http {
            port_in_redirect off;
            server_tokens off;
            autoindex off;
        
            access_log /var/log/nginx/access.log;
            error_log /var/log/nginx/error.log;
        
            grpc_buffer_size 16M;
        
            limit_req_zone global zone=req_zone:100m rate=20r/s;
            limit_conn_zone global zone=north_conn_zone:100m;
        
            server {
             listen 127.0.0.1:8899; 
             http2 on;     
        
             ssl_session_tickets off;
        
             limit_req zone=req_zone burst=20 nodelay;
             limit_conn north_conn_zone 20;
             keepalive_timeout  60;
             proxy_read_timeout 900;
             proxy_connect_timeout   60;
             proxy_send_timeout      60;
             client_header_timeout   60;
             client_body_timeout 10;
             client_header_buffer_size  200k;
             large_client_header_buffers 4 800k;
             client_body_buffer_size 160K;
             client_max_body_size 20m;
        
             location / {
              grpc_pass grpcs://<ClusterD的service IP>:9500;                    # ClusterD的service IP地址，service IP可通过以下命令进行查询：kubectl get svc -A | grep clusterd。如为IPv6地址，则配置为grpcs://[<ClusterD的service IP>]:9500;
              grpc_ssl_verify on;
              grpc_ssl_trusted_certificate /etc/nginx/conf.d/cert/rootCA.crt;
              grpc_ssl_verify_depth 2;
              grpc_ssl_certificate /etc/nginx/conf.d/cert/client.crt;
              grpc_ssl_certificate_key /etc/nginx/conf.d/cert/client.key;
              grpc_ssl_protocols TLSv1.2 TLSv1.3;
              grpc_ssl_ciphers "ECDHE-ECDSA-AES256-GCM-SHA384:ECDHE-ECDSA-AES128-GCM-SHA256:ECDHE-RSA-AES256-GCM-SHA384:ECDHE-RSA-AES128-GCM-SHA256 !aNULL !eNULL !LOW !3DES !MD5 !EXP !PSK !SRP !DSS !RC4";
              grpc_ssl_name <服务证书中的SAN或CN>;     # 服务证书的SAN或CN
               }
            }
           }
        ```

    3. 在NodeD的启动YAML文件中新增以下字段。

        ```Yaml
           # 新增启动参数 sleep 150  
                args: [ "sleep 150; /usr/local/bin/noded -logFile=/var/log/mindx-dl/noded/noded.log -logLevel=0" ]
        
           # containers项增加
                   - name: nginx
                     image: nginx:latest
                     imagePullPolicy: Never
                     command: [ "/bin/bash", "-c", "--"]
                     args: [ "sleep infinity" ]
                     volumeMounts:
                       - name: nginx-cert
                         mountPath: /etc/nginx/conf.d/cert
                       - name: nginx-conf
                         mountPath: /etc/nginx/conf
        
           # volumes项增加
                   - name: nginx-cert
                     hostPath:
                       path: /{路径B}/cert          # x509证书、私钥目录路径
                   - name: nginx-conf
                     hostPath:
                       path: /{路径B}/config      # nginx启动配置文件
        ```

    4. 执行以下命令启动NodeD。

        ```shell
        kubectl apply -f noded-v{version}.yaml
        ```

    5. 进入NodeD容器，新增域名解析规则。

        ```shell
        ## 进入noded容器 
        kubectl exec -it -n <noded pod ns> <noded pod name> bash  
        ## 新增域名映射规则 
        echo 127.0.0.1 clusterd-grpc-svc.mindx-dl.svc.cluster.local >> /etc/hosts
        ```

    6. 启动nginx。

        ```shell
        ## 进入nginx容器 
        kubectl exec -it -n mindx-dl noded-{xxx} -c nginx bash      # {xxx}表示NodeD的Pod启动以后K8s随机生成的Pod id  
        ## 启动nginx 
        nginx -c /etc/nginx/conf/nginx.conf
        ```

## TaskD安全加固<a name="ZH-CN_TOPIC_0000002511346377"></a>

TaskD运行后，会启动gRPC客户端与ClusterD进行gRPC通信，同时TaskD内部组件（Manager、Proxy、Agent、Worker）之间也存在gRPC通信。TaskD默认情况下会使用非安全的gRPC通信方式，用户可采用TLS/SSL加密方式通信，防止通信过程被攻击。

下面将以nginx为例，指导用户通过本地网络代理对TaskD跨节点的通信进行加密认证。

**前提条件<a name="section106698321056192"></a>**

在进行双向认证前，用户需准备好以下证书文件。

- rootCA.crt
- client.crt
- client.key
- server.crt
- server.key

**操作步骤<a name="section39311920145712"></a>**

1. 拉取nginx镜像。

    ```shell
    docker pull nginx
    ```

2. <a name="li115126401711"></a>将[前提条件](#section106698321056192)中的全部证书文件放入路径A下。
3. 准备master Pod的nginx代理配置文件。在路径A下新建一个文件夹conf，在该文件夹下新建一个名为master\_nginx.conf的文件，并将以下内容写入文件中：

    ```conf
    worker_processes 1;
    worker_cpu_affinity 0001;
    
    worker_rlimit_nofile 4096;
    events {
     worker_connections 4096;
    }
    http {
     access_log /etc/nginx/access.log;
     error_log /etc/nginx/error.log;
     server {
      listen 127.0.0.1:8899;
                    http2 on;
      location / {
       grpc_pass grpcs://{ClusterD的Pod IP}:9500;      # 如为IPv6地址，则配置为grpcs://[{ClusterD的Pod IP}]:9500;
       grpc_ssl_verify on;
       grpc_ssl_trusted_certificate /etc/nginx/rootCA.crt;
       grpc_ssl_certificate /etc/nginx/client.crt;
       grpc_ssl_certificate_key /etc/nginx/client.key;
       grpc_ssl_verify_depth 2;
       grpc_ssl_protocols TLSv1.2 TLSv1.3;
       grpc_ssl_ciphers "ECDHE-ECDSA-AES256-GCM-SHA384:ECDHE-ECDSA-AES128-GCM-SHA256:ECDHE-RSA-AES256-GCM-SHA384:ECDHE-RSA-AES128-GCM-SHA256 !aNULL !eNULL !LOW !3DES !MD5 !EXP !PSK !SRP !DSS !RC4";
       grpc_ssl_name {服务证书中的SAN或CN};   
      }
     }
    
            # 单Pod任务无需配置如下server
     server {
      listen {master Pod的IP}:9601 ssl;                # 如为IPv6地址，则配置为[{master Pod的IP}]:9601 ssl;
      proxy_ssl_session_reuse off;
      http2 on;
      ssl_certificate     /etc/nginx/server.crt;      # 服务端证书路径（权限400）
      ssl_certificate_key /etc/nginx/server.key;      # 服务端私钥路径，私钥不能明文配置(权限400)
      ssl_client_certificate /etc/nginx/rootCA.crt;   # 根证书路径
      ssl_verify_client on;
      ssl_verify_depth 2;
      ssl_protocols TLSv1.2 TLSv1.3;
      ssl_ciphers "ECDHE-ECDSA-AES256-GCM-SHA384:ECDHE-ECDSA-AES128-GCM-SHA256:ECDHE-RSA-AES256-GCM-SHA384:ECDHE-RSA-AES128-GCM-SHA256 !aNULL !eNULL !LOW !3DES !MD5 !EXP !PSK !SRP !DSS !RC4";
      location / {
       grpc_pass grpc://127.0.0.1:9601;
      }
     }
    }
    ```

4. 单Pod任务请跳过本步骤。准备worker Pod的nginx代理配置文件。在路径A下新建一个文件夹conf，在该文件夹下新建一个名为worker\_nginx.conf的文件，并将以下内容写入文件中。

    ```conf
    worker_processes 1;
    worker_cpu_affinity 0001;
    worker_rlimit_nofile 4096;
    events {
     worker_connections 4096;
    }
    http {
     access_log /etc/nginx/access.log;
     error_log /etc/nginx/error.log;
     server {
      listen 127.0.0.1:9601;
                    http2 on;
      location / {
       grpc_pass grpcs://{master svc ip}:9601;  # svc ip地址可通过kubectl get svc -A |grep {jobname}命令进行查询, 如为IPv6地址，则配置为grpcs://[{master svc ip}]:9601;
       grpc_ssl_verify on;
       grpc_ssl_trusted_certificate /etc/nginx/rootCA.crt;
       grpc_ssl_certificate /etc/nginx/client.crt;
       grpc_ssl_certificate_key /etc/nginx/client.key;
       grpc_ssl_verify_depth 2;
       grpc_ssl_protocols TLSv1.2 TLSv1.3;
       grpc_ssl_ciphers "ECDHE-ECDSA-AES256-GCM-SHA384:ECDHE-ECDSA-AES128-GCM-SHA256:ECDHE-RSA-AES256-GCM-SHA384:ECDHE-RSA-AES128-GCM-SHA256 !aNULL !eNULL !LOW !3DES !MD5 !EXP !PSK !SRP !DSS !RC4";
       grpc_ssl_name DomainCA.com;
      }
     }
    }
    ```

5. 在任务YAML中注入使用本地代理的环境变量。

    ```Yaml
              env:
                  - name: TTP_PORT             
                    value: "8000"
                  - name: LOCAL_PROXY_ENABLE
                    value: "on"          # 使用本地代理通信的开关
    ```

6. 在任务Pod中新增如下字段。

    ```Yaml
        # Deployment中的containers项增加
               - name: nginx
                 image: nginx:latest
                 imagePullPolicy: Never
                 command: [ "/bin/bash", "-c", "--"]
                 args: [ "sleep infinity" ]
                 volumeMounts:
                   - name: nginx-conf
                     mountPath: /etc/nginx
    
       # Deployment中的volumes项增加
               - name: nginx-conf
                 hostPath:
                   path: /{路径A}/       # nginx启动配置文件和证书密钥文件所在路径，请将路径A替换成步骤2中的文件路径
    
    ```

7. 进入任务Pod启动nginx，包括master pod nginx和worker pod nginx。单Pod任务请跳过本步骤。

    ```shell
    ## 进入nginx容器 
    kubectl exec -it -n {任务 namespace} {任务Pod name} -c nginx bash       
    ## 执行以下命令启动nginx，并根据提示输入密钥口令 
    nginx -c /etc/nginx/conf/{master或worker}_nginx.conf
    ```

## Elastic Agent安全加固<a name="ZH-CN_TOPIC_0000002511346397"></a>

>[!NOTE] 
>Elastic Agent组件已经日落，相关资料将于2026年12月30日的版本删除。

Elastic Agent的安全加固请参见[TaskD安全加固](#taskd安全加固)章节。

## 查看命令行操作记录<a name="ZH-CN_TOPIC_0000002524473029"></a>

命令行操作日志记录在系统history中。

**查看执行命令的历史记录<a name="section1220492120526"></a>**

当安装、升级、卸载Container Manager，或者通过Container Manager查询容器恢复进度等时，会将history中的历史命令记录保存到“\~/.bash\_history”文件中。所以，可以直接查看.bash\_history文件就能找到命令行的记录。

历史命令会先缓存在内存中，只有当终端正常退出时才会写入“\~/.bash\_history”文件。执行以下命令可立即将内存中的历史记录写入.bash\_history文件：

```shell
history -a
```

**修改历史记录的保存数量<a name="section56389529527"></a>**

在Linux系统中，history命令一般默认保存最新的1000条命令。如果需要修改保存的命令数量，比如只保留200条历史命令，则可以在“/etc/profile”文件中修改HISTSIZE环境变量。修改方法如下：

- 使用编辑器（如vim编辑器）修改。
- 使用sed直接修改，命令如下：

    **sed -i 's/^HISTSIZE=**_number_**/HISTSIZE=**_newNumber_**/' /etc/profile**，<i>number</i>表示修改前的命令数量，<i>newNumber</i>表示修改后的命令数量。以保存的命令数量从1000改为200为例：

    ```shell
    sed -i 's/^HISTSIZE=1000/HISTSIZE=200/' /etc/profile
    ```

修改完成之后需要执行**source /etc/profile**使环境变量生效。

**修改历史命令文件时间戳<a name="section18178420544"></a>**

如果需要在历史命令文件中有时间戳记录（搭配用户、IP 这些自定义信息），可以在“/etc/profile”中添加如下配置：

**export HISTTIMEFORMAT="%F %T $USER\_IP:\`whoami\` "**

添加完成之后需要执行**source /etc/profile**命令使环境变量生效。添加时间戳之后，history命令结果如下所示：（示例中的ip为50.38.66.66，用户为root）

```ColdFusion
2025-12-02 20:44:34 50.38.66.66:root systemctl start container-manager.service
2025-12-02 20:44:34 50.38.66.66:root systemctl restart container-manager.timer 
2025-12-02 20:44:34 50.38.66.66:root systemctl restart container-manager.service
2025-12-02 20:44:34 50.38.66.66:root systemctl statuscontainer-manager.service
2025-12-02 20:44:34 50.38.66.66:root systemctl status container-manager.service
```

此外，如果需要将历史命令记录在自定义文件中，可以在“/etc/profile”中设置HISTFILE环境变量，设置完成之后执行**source /etc/profile**命令使环境变量生效。比如：

```shell
HISTDIR=~/log/container-manager   # 配置历史命令记录保存文件
HISTFILE="$HISTDIR/container-manager.log"
mkdir -p $HISTDIR
chmod 750 $HISTDIR
touch $HISTFILE
chmod 640 $HISTFILE
USER_IP=`who -u am i 2>/dev/null| awk '{print $NF}'|sed -e 's/[()]//g'`
if [ -z $USER_IP ]
then
  USER_IP=`hostname`
fi
export HISTTIMEFORMAT="%F %T $USER_IP:`whoami` "    # history命令显示格式：时间、IP、用户名、执行命令 
PROMPT_COMMAND=' { date "+%Y-%m-%d %T - $(history 1 | { read x cmd; echo "$cmd"; })"; } >> $HISTFILE'    # 实时将history命令写到配置的文件里
```

其中日志文件路径为“\~/log/container-manager”，请保证磁盘空间足够，日志文件设置权限为640。
