# 安全管理与加固

## 安全管理

> [!NOTE]说明
> MindIO ACP暂不支持公有云场景、多租户场景使用，不支持公网直接访问系统。

**防病毒软件例行检查**

定期开展对集群的防病毒扫描，防病毒例行检查会帮助集群免受病毒、恶意代码、间谍软件以及恶意程序侵害，降低系统瘫痪、信息安全问题等风险。可以使用业界主流防病毒软件进行防病毒检查。

**日志管理**

日志管理需要关注以下两点。

- 检查系统是否可以限制单个日志文件的大小。
- 检查日志空间占满后，是否存在机制进行清理。

**漏洞/功能问题修复**

为保证生产环境的安全，降低被攻击的风险，需要定期查看开源社区修复的以下漏洞/功能问题。

- 操作系统漏洞/功能问题。
- 其他相关组件漏洞/功能问题。

## 安全加固

### 加固须知

本文中列出的安全加固措施为基本的加固建议项。用户应根据自身业务，重新审视整个系统的网络安全加固措施，必要时可参考业界优秀加固方案和安全专家的建议。

### 风险提醒

Checkpoint序列化使用了Python自带的pickle组件，必须确保非授权用户没有存储目录及上层目录的写权限，否则可能造成Checkpoint被篡改引起pickle反序列化注入的风险。

### 操作系统安全加固

**防火墙配置**

操作系统安装后，若配置普通用户，可以通过在“/etc/login.defs”文件中新增“ALWAYS\_SET\_PATH=yes”配置，防止越权操作。此外，为了防止使用“su”命令切换用户时，将当前用户环境变量带入其他环境造成提权，请使用 **su - [user]** 命令进行用户切换，同时在服务器配置文件“/etc/default/su”中增加配置参数“ALWAYS\_SET\_PATH=yes”防止提权。

**设置umask**

建议用户将服务器的umask设置为027 \~ 777以限制文件权限。

以设置umask为027为例，具体操作如下。

1. 以root用户登录服务器，编辑“/etc/profile”文件。

    ```bash
    vim /etc/profile
    ```

2. 在“/etc/profile”文件末尾加上 **umask 027**，保存并退出。
3. 执行如下命令使配置生效。

    ```bash
    source /etc/profile
    ```

**无属主文件安全加固**

用户可以执行 **find / -nouser -nogroup** 命令，查找容器内或物理机上的无属主文件。根据文件的UID和GID创建相应的用户和用户组，或者修改已有用户的UID、用户组的GID来适配，赋予文件属主，避免无属主文件给系统带来安全隐患。

**端口扫描**

用户需要关注全网侦听的端口和非必要端口，如果发现非必要端口则应立即关闭。建议用户关闭不安全的服务，如Telnet、FTP等，以提升系统安全性。具体操作方法可参考所使用操作系统的官方文档。

**防DoS攻击**

用户可以根据IP地址限制与服务器的连接的速率对系统进行防DoS攻击，方法包括但不限于利用Linux系统自带Iptables防火墙进行预防、优化sysctl参数等。具体使用方法，用户可自行查阅相关资料。

**SSH加固**

由于root用户拥有最高权限，出于安全目的，建议取消root用户SSH远程登录服务器的权限，以提升系统安全性。具体操作步骤如下：

1. 登录安装MindIO ACP组件的节点。
2. 打开“/etc/ssh/sshd\_config”文件。

    ```bash
    vim /etc/ssh/sshd_config
    ```

3. 按“i”进入编辑模式，找到“PermitRootLogin”配置项并将其值设置为“no”。

    ```text
    PermitRootLogin no
    ```

4. 按“Esc”键，输入 **:wq!**，按“Enter”保存并退出编辑。
5. 执行命令使配置生效。

    ```bash
    systemctl restart sshd
    ```
